# 如何深化情緒體驗
作者：Robert Elliott / 譯者：陳藝文、田嬰 / 2024 年 5 月 5 日 / 最後更新：2025 年 9 月 29 日  
譯自：[Emotional deepening process](https://youtu.be/kNRg2DFtgOw)

<div class="video-wrapper"><video src="https://files.catbox.moe/hltw7k.mp4" controls playsinline></video></div>

- [Emotional deepening process](https://youtu.be/kNRg2DFtgOw)
  - Video uploaded: Jul 25, 2016
- 我們可以用這些不同的情緒來幫助個案開啓他們的原發適應性情緒……

---

```

最近，我们系统地整理了深化情绪体验的模型或序列，试图整合EFT 中的一些复杂性。

基本上这个概念是，当我们工作时，当来访者来找我们时，他们通常会呈现出一种规律性的序列，我们可以遵循这种序列，来与来访者一起工作。

它提供了一种路线图，可应用于多种不同的 EFT 工作当中。

这种序列的起点是，来访者呈现一种未分化的情绪。

这是一种笼统的情绪，不清晰，也不具体，来访者可能会说，我感觉很糟糕，或者我感觉很沮丧，或者我不知道我有什么感觉。

这就是未分化的情绪状态。

这意味着其中的各种情绪还没有分化出来，只是一种笼统的糟糕感觉，治疗师要帮助来访者明确以及区分这些情绪，以澄清他们感觉到的糟糕是怎样的，帮助来访者将情绪分化开来。

然后来访者会进入稍微更深一些的情绪体验，通常会是继发反应性情绪。

这是对在它之前就出现的另一种情绪的反应，而这种继发过程也往往是来访者带到治疗中的症状。

比如抑郁、焦虑、或创伤后的障碍或其他什么的。

因此，来访者带来的问题，即那些症状通常是继发的反应性情绪。

而这些情绪无助于他们处理当下情境。他们往往会卡在其中，就像是不断地在打转，所以治疗师会对来访者的这种情绪……会共情这种继发情绪。

在 EFT 中，你如果不到达一个情绪，就没法离开它，所以即使它是继发反应性情绪，也需要先到达，先体验到它。

因此我们先共情这种继发情绪，同时也在倾听，并帮助来访者倾听并体会，这种症状性情绪掩盖着什么，或它之前有什么情绪过程。

来访者可能会因社交焦虑或类似的困扰来求助，而这正是一种继发反应性的情绪，然后治疗师和来访者开始倾听在出现继发情绪之前有什么，通常会找到另一个继发情绪（在它之前还有一个情绪过程），或者可能是一个原发非适应性情绪。

这原发非适应性情绪是一种过时的、负面的、卡住的情绪，不符合当下情境，是一种反应过激的情绪。

人们通常会卡在这些原发非适应性情绪中，一直打转。

对于有社交焦虑的人来说，那会是一种羞耻感、缺陷感或对自己的缺陷有羞耻感，然后继发情绪是对羞耻的恐惧。

接下来，我们在这种原发非适应性情绪上展开工作，它是来访者对某种情况的第一回应，在它之前没有其它情绪过程，但很重要的是，它跟来访者过去经历过的事情有关。

因此，这是一种过时的、负面的、熟悉的感觉，不符合当下情境，所以对他们没什么帮助，而且人们确实会困在其中。

治疗师和来访者一起与它工作，跟上述要协助来访者体验到继发情绪相似，同样地，来访者也需要到达这种原发非适应性情绪，例如帮助社交焦虑的来访者充分体验到羞耻感或破碎感，这样子，就有了一种深化情绪体验的过程。

EFT 最近发展出来的这一情绪深化模型，其要点是，协助来访者从原发非适应性情绪中，找到他们的核心痛苦。

那是最伤人的，是他们内心最深处感到最痛苦或最难以承受的，他们一直在为此而挣扎，通常是一种破碎感，一种迷茫、孤独和被遗弃的感觉，一种不值得被爱的感觉。

然后，这个核心痛苦，在 EFT 治疗中，我们会问这个痛苦需要什么？

我一直在说情绪很重要，因为它们指向一个人的需要或想要的，而这些又指向其他事物。

假设我在和一位来访者的核心痛苦工作，这种破碎感，或者你迷茫孤独的内在小孩部分，或者这种有缺陷的感觉，那么它需要什么？

然后来访者会说，来访者这时候已经深深地在自己的体验过程当中，来访者会说，我只是需要有人在那里认可我，或者我需要有人保护我而不受伤害，或者，我的社交焦虑来访者，经常会说，我只是需要有人认可并看到我，能够看着我的脸，接受我的存在。

所以核心痛苦有着相关的未被满足的需要，当来访者开始体验核心痛苦和它们指向的未满足的需要时，我们就会说，好的，那怎样才能满足这些需要呢？

能够满足这些需要的，会是另一种不同的情绪。

如果感觉暴露在不安全之中，感到很脆弱，相应的可以满足需要的情绪是保护性的愤怒。

当感觉不值得被爱、孤独和被抛弃时，相对应的则是慈悲关怀或爱心，也就是说，核心痛苦关联着的未被满足的需要之中，暗含著有另一种情绪。

因此，找到核心痛苦之后，来访者会通过与之相关的未满足的需要，将原发非适应性情绪转化为适应性的情绪。

我们有一套口号，我们在治疗中帮助来访者体验到的原发适应性情绪往往是保护性愤怒，那是用来保护自己的愤怒；

还有连接性悲伤，也就是试图与人连接上的那种悲伤，就像我的社交焦虑来访者那样，他们渴望与人接触，对于错失与他人在一起，错失与他人亲近，而感到悲伤；

保护性愤怒，在处理创伤时特别有用。

保护性的悲伤，噢对不起，连接性的悲伤，这更多的是关于社交焦虑或抑郁的情况，试图与人连接上的那种悲伤。

然后是自我慈悲。我们经常会帮助来访者用他们内心的一部分，去爱护、关怀、保护和支持那个感觉痛苦和受伤的自我，所以我们会帮助来访者把他们内心的这些自我慈悲用起来，而这种自我慈悲会转化卡住的原发非适应性情绪。

当然还有其他的一些情绪，比如爱、好奇心、幽默等等，我们可以用这些不同的情绪来帮助来访者开启他们的原发适应性情绪，这些原发适应性情绪符合当下情境，而且它们会帮助来访者转化原发非适应性情绪。
```

## Old translation
EFT 最近的一個發展，是系統地整理了深化情緒體驗過程的模型或序列，這是將 EFT 的某些複雜之處整合在一起的嘗試。基本上這個概念是，當我們工作時，當客戶來找我們時，他們通常會呈現出一種規律性的序列，我們可以遵循這種序列，來與客戶一起工作。它提供了一種**路線圖**，貫穿於許多不同的 EFT 工作當中。

這種序列始於呈現的情緒，客戶呈現一種未分化的情緒。這是一種整體的情緒，不具體，也不特定，客戶可能會說，我感覺很糟糕，或者我感覺很沮喪，或者我不知道我感覺到了什麼。這就是未分化的情緒狀態。這意味著其中的各種情緒還沒有分化出來，只是一種整體的糟糕感覺，治療師要幫助客戶明確這些情緒，以澄清他們感覺到的糟糕是怎樣的，幫助客戶將情緒**分化**開來。

然後客戶會進入稍微更深一些的情緒體驗，通常會是**繼發反應式情緒**。這是對在它之前就出現的另一種情緒的反應，而這種繼發過程也往往是客戶帶到治療中的症狀。比如抑鬱、焦慮、創傷後的障礙或其他什麼的。因此，客戶帶來的問題、症狀通常是繼發的反應式情緒，而這些情緒無助於他們處理當下情境。他們往往會卡在其中，就像是不斷地在打轉，所以治療師會給予客戶……會共情這種繼發情緒。**在 EFT 中，你如果不到達一個情緒，就沒法離開它，即使它是繼發反應式情緒，也需要先到達，先體驗到它**。所以我們先對其好好地共情，但同時，治療師也要仔細聆聽，留意在這種症狀情緒之前、被掩蓋著的情緒過程是什麼。

客戶可能會帶著社交焦慮或別的繼發反應式情緒來找我求助，然後治療師和客戶開始聆聽在出現繼發情緒之前有什麼，通常會追溯到**另一個繼發情緒**（在它之前還有一個情緒過程），**或者可能是一個原發不適應情緒**。這原發不適應情緒是一種老舊的、負面的、卡住的情緒，不符合當下情境，是一種反應過激的情緒。人們也會卡在這些原發不適應情緒中，一直打轉。對於有社交焦慮的人來說，那可能是一種羞恥感、缺陷感或對自己的缺陷有羞恥感，然後繼發情緒是對羞恥的恐懼。

接下來，我們**在這種原發不適應情緒上展開工作**，它是客戶對某種情況的第一回應，在它之前沒有其它情緒過程，但很重要的是，它跟客戶過去經歷過的事情有關。因此，這是一種老舊的熟悉的感覺，但不符合當下情境，所以對他們無益，而且人們確實會困在其中。治療師和客戶一起與它工作，跟上述要協助客戶體驗到繼發情緒相似，同樣地，**客戶也需要到達這種原發不適應情緒，例如幫助社交焦慮的客戶充分體驗到羞恥感或破碎感**，這樣子，就有了一種深化情緒的過程。

這個深化情緒過程模型的一部分，在於**我們幫客戶從原發不適應情緒中找出他們的核心痛苦**。那是最傷人的，是他們內心最深處感到最痛苦或最困難的，他們為此而掙扎，通常是一種破碎感，一種迷茫、孤獨和被遺棄的感覺，一種不被愛的感覺。然後，這個核心痛苦，在 EFT 治療中，我們會問這個痛苦需要什麼，**這個痛苦需要什麼？** 我一直在說情緒很重要，因為它們指向一個人的需求或想要的，而這些又指向其他事物。

假設我在和一位客戶的核心痛苦工作，這種破碎感，或者你內心迷茫孤獨的這個兒童部分，或者這種有缺陷的感覺，那麼它需要什麼？然後客戶會說，客戶這時候已經深深地在自己的體驗過程當中，客戶會說，我只是需要有人在那裡認可我，或者我需要有人保護我而不受傷害，或者，我的社交焦慮客戶，經常會說，我只是需要有人認可並看到我，能夠看著我的臉，接受我的存在。所以**核心痛苦背後隱藏著未被滿足的需求**，當客戶開始接觸核心痛苦和它們指向的未滿足的需求時，我們就會說，好的，那怎樣才能滿足這些需求呢？**能夠滿足這些需求的，是一種不同的情緒**。

如果感覺被暴露在不安全之中，感到很脆弱，相應的可以滿足需求的情緒是**保護性的憤怒**。當感覺不被愛、孤獨和被拋棄時，就會是**慈悲關懷或愛心**，也就是說，核心痛苦關聯著的未被滿足的需求之中，暗含著有另一種情緒。就這樣，從根本上來說，找出來核心痛苦之後，客戶**透過與之相關的未滿足的需求，把原發不適應情緒，與適應性的情緒橋接了起來**。我們有一套口號，我們說，我們在治療中幫助客戶體驗到的原發適應情緒往往是保護性憤怒、也就是用來保護的那種憤怒；還有連接性悲傷，也就是用來連接的那種悲傷，就像我的社交焦慮客戶一樣，他們渴望與人接觸，對錯過與他人在一起和與他人親近，而感到悲傷；保護性憤怒，在處理創傷時特別有用。

保護性的悲傷，噢對不起，**連接性的悲傷**，這更多的是關於社交焦慮或抑鬱，用來連接的那種悲傷。然後是自我關愛。我們經常會幫助客戶使用他們內心的一部分，它們愛護、關心、保護和支持那些感覺受傷的部分，所以我們會幫助客戶把他們內心的這些自我關愛用起來，而**這種自我關愛會轉化卡住的原發不適應情緒**。還有其他的情緒，比如愛、好奇心、幽默等等，我們可以用這些不同的情緒來幫助客戶開啓他們的原發適應情緒，這些原發適應情緒符合當下情境，而且它們會幫助客戶轉化原發不適應情緒。

## References
- [Emotional deepening process, by Robert Elliott](s.htm?p=deepening)

### 2024 年 12 月 20 日更新
- 原生情緒 → 原發情緒 (Primary emotions)
- 次生情緒 → 繼發情緒 (Secondary emotions)
