# 为什么情绪很重要？
译者：田婴、陈艺文 / 2025 年 11 月 5 日  
译自：[Why are emotions important?](https://youtu.be/D8lmjmJ0OPg)  

<div class="video-wrapper"><video src="/assets/files/what_is_eft.mp4" controls playsinline></video></div>

- [Why are emotions important?](https://youtu.be/D8lmjmJ0OPg)
  - Video uploaded: Jun 29, 2016
- abc

为什么情绪很重要，以及我们是如何被情绪困住、在情绪上出现问题的。

人类之所以有情绪，是因为在进化的过程中，我们的祖先逐渐发展出了情绪。情绪帮助他们生存下来。  
经过数百万年的动物和人类进化，我们形成了各种不同的情绪。  
最早出现的情绪，比如「恐惧」（帮助躲避危险）；后来，像「爱」与「同情」这样的情绪才逐渐出现。  
如今我们拥有丰富而复杂的情绪系统，这对我们非常重要。  
具体来说，情绪的重要性体现在三个方面。

首先，情绪包含信息，会提醒我们生活中那些重要的情境。  
不同的情绪反映出某些重要的事情正发生在我们周围的环境中。  
比如，当我们感到愤怒时，它告诉我们某种边界被侵犯了，可能与我们自身、我们的孩子或我们的财产有关，有某种东西正在侵犯那个边界。愤怒在向我们传递这种信息。  
悲伤则告诉我们，我们失去了某样东西，失去了某种联结。  
爱则告诉我们，我们正与某个极为珍视的对象同在，诸如此类。  
因此，情绪会提示我们生活中的重要的事物，并向我们传达关键信息。  
这也意味着，如果我们无法与自己的情绪保持联结，我们就会失去这些宝贵的信息，我们会与现实情境脱节，就难以有效应对，因为缺失了我们需要的信息。

情绪之所以重要，还在于它们为我们的生命提供了一种连贯感或方向感。  
我对「我是谁」的认知，部分是通过我情绪一贯的特质，并且随着时间推移逐渐加深的。  
我体验到悲伤的情绪特质，或许源于我与他人之间的略微疏离。  
这种熟悉的感受贯穿了我的童年、青春期到成年。  
因此，情绪之所以重要，是因为它们赋予我们一种连贯感与完整感，一种「我是一个完整的人」的体验，这对人类来说至关重要，我们就不会觉得自己支离破碎。

情绪重要的第三个方面是：情绪能促进行动。  
情绪帮助我们为行动做好准备。  
「Emotion」（情绪）这个词，词根意思就是「让我们行动起来」，推动我们向前。  
因此，如果我们清楚自己在感受什么，就能清楚自己需要什么，那种情绪它指向的需求是什么，在生活中我们真正需要的是什么，明白这个情绪需要在生活中发生什么。  
情绪指向我们的需求和愿望。  
如果我们清楚自己的需要，就能找到方法满足这些需要。  
如果我们无法接触到自己的情绪，就不知道自己需要什么，也无从知晓该如何行动。  
这意味着，那些严重压抑或限制自己情绪的人，或者情绪体验中枢受损的人，会丧失在生活中做出选择的能力，从而感到迷茫和茫然。

因此，情绪为我们提供一种连贯感。  
情绪为我们提供关于情境的信息，并推动我们行动。  
这就是情绪对我们重要的的三个方面。  
它们很有价值，对于人类来说，甚至是必不可少的，帮助我们在生活中前行。

但是人们会被自己的情绪困住。  
他们会在处理自己的情绪时，遇到各种各样的困难。  
在我看来，主要有存在三类情绪困难。

第一种，情绪混乱或失调。  
你可以把它想象成情绪的温控器调得太高，这时你就会感到闷热难耐，整个人被屋子里的热气包围，几乎喘不过气来。  
或者，情绪的温控器可能被调得太低。  
情绪温控器被调得非常非常低，你就会有一种与情绪隔绝的感觉。  
就好像情绪冻结了，你与自己的情绪隔绝开了。  
所以情绪的失调有两种方式：一种是太低、太被压抑，以至于被阻断，你就无法获取情绪提供的信息。  
你无法感受到那种促使行动的内在冲动，也失去了我之前提到的那种内在的连贯性。

另一种是情绪过于强烈，这会让人感到不堪重负。  
我们会觉得情绪扑面而来，这时候不是我们在体验情绪，而是情绪在掌控着我们。  
我们被强烈的恐惧或压倒性的悲伤所控制，被困住，难以脱身。  
因此，当情绪太过强烈时，我们需要找到一种方式来调节、适度控制，或拉开与情绪的距离，以应对那种极其强烈或痛苦的情绪。
这就是我们被情绪困住的一种方式。

如果我们没有真正去发展、去理解自己的情绪，我们也会困在其中。  
情绪与我们的一切体验都有联系，它们连接着我们对情境的感知，身体的反应，心理的活动，以及我们如何赋予经验以象征意义、如何由此产生行动。  
所以，情绪将这些层面紧密地联系在一起。  
如果我们没有充分展开、体察自己的情绪，就会有某些部分缺失，于是我们就会被困住。  
因为无法从情绪中提取出完整的信息，也无法觉察情绪的各个层面。这就是另一种方式。

第三种我们被情绪困住的方式是：当我们本来产生了一种符合情境的情绪时，我们却对抗这种情绪，用另一种情绪阻断它。  
于是另一种情绪便涌现出来，它覆盖、干扰，或阻止了最初的情绪。

例如，我和伴侣吵了架。可能只是因为一些琐事，比如晚饭什么时候准备好，或者谁该做什么，然后，我可能会感到焦虑或害怕，担心我们的关系会开始恶化，一切都将会崩溃。  
所以，我会开始感到害怕和焦虑。  
但是，我并没有去面对那份恐惧，也没有去审视、反思它，或者去看看那种恐惧在向我表达什么、它需要什么。  
我可能会变得愤怒。我可能会对恐惧感到愤怒，而这种愤怒可能表现为对自己的生气——因为我觉得自己软弱、胆怯，也可能表现为对伴侣的愤怒——因为我觉得是她让我害怕。  
于是，我可能会再次和她争吵，或者变得沮丧、退缩把自己封闭起来。  
你知道，如果我刚和伴侣吵过架，无论我是闷闷不乐、退缩沮丧，还是再次挑起争端，这两种反应都不会有任何帮助。  
实际上，只会让事情变得更糟。

如果我们让另一种情绪掩盖了最重要的或最有用的情绪，就可能陷入困境，我们可能会困在情绪中，没有充分地体验并处理这些情绪，它们要么泛滥、失控，要么被压抑、被忽略，或者被继发情绪「接管」，关闭最关键、最有帮助的情绪。
