# 四種情緒過程
作者：Robert Elliott / 譯者：陳藝文、田嬰 / 2024 年 5 月 3 日 / 最後更新：2025 年 9 月 25 日<br />
譯自：[Different kinds of emotional responses](https://youtube.com/watch?v=sJl3GJLTUj4)

在 EFT 情緒聚焦療法中，我們將情緒過程分為四種類型。這種分類非常重要，因為並非所有的情緒都一樣。  
有些情緒過程有助於我們，而另一些則阻礙我們處理各種當下情境的能力。

在這四種情緒過程中，第一種是【**原發適應性情緒**】，這種情緒是我們作為生物而自然就有的，或是進化而來的。  
比如說，如果我的邊界受到侵犯，有人侵犯我的隱私或損壞我的財產，那麼這就是在侵犯我的邊界，我會適當地、適應性地變得憤怒。  
這種憤怒會幫助我維護和守護我的邊界；換句話說，我會去到我的邊界：「夠了，請停下，我需要你停下。」我會設定一個邊界，所以這是一種適應性的憤怒；  
這種憤怒能幫我維護邊界，當邊界一旦被侵犯的時候。  
因此，這是一種有用的情緒，是我們進化遺產的一部分，人們也不會卡在這種適應性的憤怒之中。

然而，人們常常會卡在非適應性的憤怒中，這種憤怒感覺就像是與過去發生的事情有關。  
這是一種舊的、糟糕的、卡住的感覺，就好像人們總是虐待我，總是佔我便宜，從來就沒有停過，人們總是打破我的⋯⋯侵犯我的邊界。  
而這種非適應性的憤怒並不能幫助人們應對；這就是我們所說的駕駛過程中「路怒症」的一部分。  
各種有害或破壞性的憤怒表達，通常與這種非適應性的憤怒有關。  
因此這種情緒對我們沒什麼幫助——當我們談論適應性的和非適應性的時候，我們實際上是在談論，它對我們有用還是沒用。  
因此，【**原發非適應性情緒**】是指一個人在遇到某種情境時的第一情緒過程，由於他們過去經歷過某些事情，現在還影響著他們，就會以一種不符合當下情境的方式做出過激的反應。

第三種情緒過程，叫做【**繼發反應性情緒**】。  
在這裡，「繼發」一詞很直白，意味著它是第二個出現的；  
在它之前有一個最初的情緒過程，這種過程可能是有用或適應性的，也可能是沒有幫助或非適應性的，即非適應性的第一情緒過程，然後這個人對此情緒過程有進一步的，即繼發的情緒過程。  
舉例來說，有人侮辱了我的自尊，我就會生氣。所以，我的第一情緒是羞恥，然後我對這種羞恥感到憤怒（「惱羞成怒」），接著我就會攻擊。  
正如我所說，這種憤怒往往會失控，對人際關係造成破壞。  
因此，人們可能會卡在繼發憤怒中，這種憤怒會導致問題變得更嚴重。

個案通常會帶著各種繼發情緒來找我們尋求幫助。  
有爆發性憤怒問題或所謂的憤怒管理問題的人，通常都會有繼發反應性的憤怒過程，或者他們可能有原發非適應性的憤怒過程，就好像是他們對於一些事情耿耿於懷，懷恨在心，於是一切都像是侮辱，一切都感覺像是侵犯。

因此，個案會帶著繼發情緒和原發非適應性的情緒來尋求幫助，而這正是我們要試圖幫助個案處理的，  
幫助他們轉向原發適應性情緒——通常先於繼發情緒出現，或隱藏在繼發情緒之中。

第四種也是最後一種情緒過程，是【**工具性情緒**】。  
這是一種為了達到某種預期效果而表現出來的情緒，與人的實際感受無關。  
因此，工具性憤怒通常表現為：霸凌或某種試圖恐嚇他人的故意行為。

工具性憤怒的另一個例子是，我在加利福尼亞長大時，有人教過我，那裡有美洲獅。  
你需要知道的是，在加州的山路上遇到美洲獅時，在加州的山路上遇到美洲獅時，千萬不能逃跑，如果你逃跑，它們就會追過來攻擊你。  
相反，你要做的是向前邁步，舉起雙臂，張開它們，並且向它們大聲吼叫。這就是工具性憤怒！

你內心可能非常害怕，但你試著通過威嚇來嚇跑美洲獅。

所以，這當然是在適應性地使用工具性情緒，而且相當有用。

在我們的人際關係中，我們會遇到一些事情，比如霸凌，人們會假裝情緒來掩蓋情緒，因此工具性情緒在人際關係中會變得具有操控性，並損害人際關係，  
但許多工具性情緒實際上也是相當有用的。

## References
- [Different kinds of emotional responses in EFT, by Robert Elliott](s.htm?p=emotions)

### 2024 年 12 月 20 日更新
- 原生情緒 → 原發情緒 (Primary emotions)
- 次生情緒 → 繼發情緒 (Secondary emotions)
