# 村上春樹小說中的澄心聚焦 - 池見 陽
作者：【日本】池見 陽 / 譯者：陳藝文、楊莉 / 2023 年 8 月 18 日  
譯自：
- [Focusing in Haruki Murakami's Novels (2013, 2016, 2023)](https://akira-ikemi.net/ewExternalFiles/MurakamiFinal.pdf)
- [村上春樹の小説にみるフォーカシングの心理学 (2013, 2016)](https://akira-ikemi.net/ewExternalFiles/HarukiMurakami&Focusing.pdf)

---

上⻄裕之先⽣告訴我，村上春樹的⼩說中有關於「體會」的描述。他在提交給關⻄⼤學的博⼠論⽂《⽇常⽣活中的聚焦之量化研究》中，探討了⼩說《挪威的森林》（講談社）的主⾓內⼼所感受到的「氣團」。我們稍後再引⽤這部分，現在先簡單介紹⼀下「體會」和「聚焦」。

「體會」是⼀種模糊的意感（有意義的感覺），它很難立即轉化為語⾔，但是在⾝體中能夠混沌而模糊地感知到。當我們與⼈交談的時候，感覺到有什麽不對勁，但常常無法確定究竟是哪⼀點不對勁，也沒法馬上⽤語⾔表達出來。然而，我們可以在胸口或者身體裏感受到⼀種微弱的不舒服感，一種有些什麽不對勁的感覺。這種感覺就是「體會」。透過緩慢地觸及這種有暗在意味的「體會」，逐漸揭⽰其意義，這⼀過程被稱為「澄⼼」或「聚焦」。這種過程是「聚焦取向的⼼理療法」的核⼼，芝加哥⼤學的尤⾦·簡德林教授開發出此療法，他是美國著名哲學家和⼼理治療師，從 1960 年代開始主張並證實，聚焦過程對於心理治療和「意義的創造」至關重要。

我們回到⼩說《挪威的森林》。
> 然而不管我多麼努力想遺忘，心中還是留下某種模糊的氣團似的東西。而且隨著時間的經過那團塊開始形成清晰而單純的形狀。我可以把那形狀轉換成語言。那就是這樣。(日文版上冊 p.53 / 台灣譯本上冊 p.38)
> 
> ......但那時候那種感覺不是以語言的形式，而是以一股氣團的形式存在我體內。(日文版上冊 p.54 / 台灣譯本上冊 p.38)
> 
> *賴明珠翻譯（1997 年，時報出版）*

這裡展⽰了許多關於「體會」的特徵，因此毫無疑問地可以說這是在表達「體會」。⾸先，它是關於某個事件「內在的」感覺（「存在我體內」），是在⾝體裏感受到的，并且是關於某種情景的。其次，它不是強烈的情感或痛苦，而是⼀種模糊的感覺。因此，主人公用「氣團」來形容它。此外，它存在於語言之前，也就是說，後來才能以語言形式找到它的意義。透過「那就是這樣」的表達，過去被重新檢視和理解，「哦，原來是這樣的！」就好像我們一直就是這麽感覺和理解的，儘管我們是後來才重新發現了它的意義。我稱之為「被攜帶著前進的過去」(carried forward *was*) (Ikemi, Okamura & Tanaka, 2023)。我們可以看到，這段簡短的引文清晰地展現了「體會」的許多特徵。

挺難為情的是，我沒怎麼讀村上春樹先生的小說。但自從在《挪威的森林》中發現了這段文字後，我決定讀一些他的作品。當我開始讀這些小說時，我注意到有很多地方會講到「氣團」。

在作品《舞，舞，舞》（講談社）中，雪子這樣說道。
> 「......因為那並不是以具體形象浮上來。我只能感覺到模糊而不可捉摸的不透明空氣團似的東西而已。」(日文版下冊 p.225)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

這裡展示了「體會」的另一個特徵。它並非視覺影像，而是一種對於事件或事情所產生的氛圍的感覺。我們在心理學和哲學中解釋說，它有一種「暗在的」意味。 換句話說，它隱含著某種意義。這種體驗在簡德林的哲學裏被稱作是「直接指向」，它是在語言能夠表達之前被直接感覺到的。在這個場景中，雪子談到了關於「體會」的這一點。
> 「我不清楚具體的事，但卻是不行的事。錯誤的事，扭曲的事。在那裡面覺得快要窒息，空氣非常重。」(日文版下冊 p.225-­226)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

如上所示，「體會」本身並不具體，但它是帶著某種意義的那種感覺，是一種意味感。在這個場景中，它隱含著「不行的、錯誤的、扭曲的」這種意味。我們稍後再看「在那裡面覺得快要窒息」的這一小段。

那麼，《舞，舞，舞》這本小說描繪了什麼呢？「海豚飯店」和「羊男」究竟是什麼？當然，對於這個問題並沒有單一的正確答案。正因為如此，我想從聚焦心理學的角度大膽詮釋一下。首先，我們來看看這部小說的開頭。
> 我經常夢見海豚飯店。
> 
> 夢中我包含在那裡面。也就是說，我以某種持續狀態被包含在那裡。(日文版上冊 p.7)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

⼈們常常認為⾃⼰獨立於情境而存在。但事實上，人們總是被情境或「世界」所包含。情境不僅僅是明確的一連串事件，而且還是涵蓋並包含了所有這些事件的一種感覺。這種感覺總是在「覺知的邊緣」，並且它不是無意識。如果真的是無意識，主⼈公對海豚飯店或羊男的存在，會毫無察覺。因此，這些並非屬於無意識的領域，⽽是存在於「覺知的邊緣」。這「覺知的邊緣」暗含著很多東西，在⼈們明確察覺到之前，覺知的邊緣本身的力量會持續推進所有的信息，去探尋暗在的意義感和⽣活的⽅向，並投射出來。

現在試想有⼀天，我們在做日程表：必須要做的事情、想要做的事情、應該要做的事情。假設你這時候有一種模模糊糊的「體會」，感到有點不太對勁。比如說，當你琢磨日程安排時，你可能會感到腹部有輕微的壓迫感。這種輕微的壓迫感中隱含著某種意義。當你感到這種壓迫感的時候，你思索著是不是日程表中是否有不切實際的地方，是否遺漏了什麽，是否忘記了什麽，是否順序不對，當這些想法在腦海中迴旋時，突然間你意識到了——「啊，就是它！」就像這樣子，一個人透過内在感知到「體會」，就如我之前的著作《聆聽⼼靈之聲》（講談社現代新書）所描述的那樣，這「體會」交叉著各種情境，⼀直在發出「⼼靈的訊息」。

在這個例⼦中，我們⽤「壓迫感」來描述腹部的感覺，儘管它被稱之為「壓迫感」，好像很好懂，但我們還是不會一下子就明白它的意思。我們需要問⾃⼰，是什麼在「壓迫」我，在試圖提醒我。即使我們能夠將「體會」轉化為詞語，但它所傳遞的訊息往往不太明確。這樣的詞語，我們稱之為「把手」。

現在，我們回到《舞，舞，舞》，看一下羊男在談論自己的任務時所說的話。
> 「在這裡我的任務是連繫。你看，就像配電盤一樣啊，把各種東西連繫起來。這是總結點──」(日文版上冊 p.179)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

羊男在「暗處」。當我想到主人公經歷的各種事件之間的連繫「存在」於那裡時，覺得這與「覺知的邊緣」中「暗在」的過程有著奇妙的契合感。這「暗處」、「暗在」的隱喻雖然像只是在玩文字遊戲，但是，我感覺到的不僅僅是這種奇妙的文字相符。在「暗處」，在那「暗在」的「覺知的邊緣」，羊男不僅將事物連繫在⼀起，還在傳達⼼靈的訊息。

> 「跳舞啊。」羊男說。「只要音樂還響著的時候，總之就繼續跳舞啊。我說的話你懂嗎？跳舞啊。繼續跳舞啊。不可以想為什麼要跳什麼舞。不可以去想什麼意義。什麼意義是本來就沒有的。......好好地踏著步子繼續跳舞。」(日文版上冊 pp.182-183)
> 
> 「**跳舞吧。只要音樂還繼續響著。**」(日文版上冊 p.183)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

這是羊男給出的「聚焦把手」。它來自覺知邊緣，來自那暗處，所傳達的訊息並不容易解讀。但主人公決定活出羊男所表達的心靈訊息。他繼續跳舞。

在⼩說《舞，舞，舞》9 年之後，他的最新作品是《沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年》（⽂藝春秋），在其中，也描繪了類似空氣凝聚的情節。
> 總之這個比自己小的朋友若無其事地回來了，【作】原來骾在胸中某個地方的沉重空氣凝塊般的東西，總算能順利吐出了。(日文版 p.125 / 台灣譯本 p.117)
> 
> *賴明珠翻譯（2013 年，時報出版）*

「體會」與情境相關，並在身體中可以感受到它。比如這裡說的，在胸中某個地方感受到「體會」。除了發現或表達隱含的意義這些情況之外，當人所處的環境發生變化時，「體會」也會發生變化或消解，即使只是偶然發生的變化。例如，偶然間這個比自己小的朋友回來了，這種情境的改變，帶來了多崎作生活狀態的變化。隨著這個變化，「體會」被「吐出」並消解。

在同⼀本⼩說中，還有幾處跟「體會」相關，很有意思。
> 關掉手機之後，【作】發現心裡還留著異物感。食物還有一部分沒有好好消化──這種感觸。這是和沙羅談話之前所沒有的感觸。沒錯。不過那意味著什麼嗎？或者意味著本來就有什麼？沒辦法適當辨別。(日文版 p.209 / 台灣譯本 p.197)
> 
> 他在腦子裡試著盡量正確地重現和沙羅交談的對話。談話內容、她聲音給人的印象、談話進行速度和頓挫的狀況......想不起有什麼和平常不同的地方。(日文版 p.209 / 台灣譯本 p.197)
> 
> *賴明珠翻譯（2013 年，時報出版）*

在這裡，主人公多崎作試圖進行「聚焦」。胸口留存的微弱的異物感是「體會」，「異物感」這個詞是聚焦過程中的「把手」。要探尋這異物感的意義，需要將情境與感知進行「交叉」。多崎作「盡量正確地重現和沙羅交談的對話。談話內容、她聲音給人的印象、談話進行速度和頓挫的狀況......」，就是在做這種「交叉」。

然而，這次「聚焦」嘗試進展得並不順暢。接下來是這樣的：
> .....（談話）頓挫的狀況......想不起有什麼和平常不同的地方。他把手機放回口袋，回到餐桌準備繼續吃中飯。但那時已經不再有食慾了。(日文版 p.209 / 台灣譯本 p.197)
> 
> *賴明珠翻譯（2013 年，時報出版）*

多崎作的注意⼒幾乎完全轉向了沙羅，他⾃⼰感受到的異物感在這過程中消失了。在這裡，我想給⼀些建議，可以這麽問自己：「沙羅與我的關係中，有什麼像異物感⼀樣的感覺？」，「這種異物感在向我傳達什麼？」，「〈感受並確認著胸口的那種輕微異物感的同時，〉盡量正確地重現和沙羅交談的對話。談話內容、她聲音給人的印象、談話進行速度和頓挫的狀況......」也許這樣做，能取得一些進展。啊呀，这只是小说中的情節，建議可能並不適用......不管怎樣，我們在這裡看到了村上春樹小說中人物的「聚焦」嘗試。

最後，回到《舞，舞，舞》中雪子說的話。
> 「在那裡面覺得快要窒息，空氣非常重。」
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

我們回到這個之前提到的地方。當我們長時間「聚焦」於「體會」時，會很累很辛苦。這時候，與其「置身其中」，不如嘗試稍微拉遠⼀點來觀察。雪子也注意到了這一點，
> 「關閉起來之後，可以沉潛下去感覺不到就過去了。就像閉上眼睛一樣。閉上感覺。那樣就什麼也看不見。知道有什麼事。但看不見。」(日文版上冊 p.388)
> 
> *賴明珠翻譯（1996 年，時報出版）*

由於她知道有些什麼在那兒，所以並不是完全離開，她只是讓⾃⼰稍微遠離⼀點⽽已。《沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年》的主人公也有著同樣的心理過程：
> 然而【作】決定不再去追究這個問題。看來無論多深入思考也不可能得到解答。他把那疑問放進附有「未解決」牌子的抽屜之一裡，留待後日再來檢討。(日文版 p.121 / 台灣譯本 p.114)
> 
> *賴明珠翻譯（2013 年，時報出版）*

在聚焦中，有一種名為「整理空間」的心理過程。這是創造心靈內在「空間」的過程。各種煩惱和瑣事都可以儲存，比如説，可以將它們放入標有「煩惱」的虛擬抽屜中。多崎作就進行了這樣的整理。對於雪子那非常重的空氣，可以想像出一個可以放置它的地方或容器，然後與之保持距離。為了不被「體會」淹沒，重要的是以從容的心態與之互動，並給它充足的空間。

生活的意義並非從一開始就以明確的形式存在，而是以一種模糊的感覺被覺察到，包含著自我，以及許多生活情境。這種內在的「體會」像羊男一樣，暗中將各種事件和向著未來的意圖聯繫起來，傳遞著以獨特的方式來活出個性的訊息。即使我們得到像「繼續跳舞」這樣的「把手」表達，或者是「簡單地生活」，或「像野草一樣生活」，我們一開始也並不清楚如何具體實現它們。然而，憑藉我們內在的「體會」及其隱喻表達所帶來的感知，我們可以反思置身其中的情境或即將面臨的情境，與其協調一致，沉思其間，一步一步地像跳舞般前進。這樣，生活就會不斷進步。我在村上春樹先生的小說中看到了這種澄心聚焦的心理過程。

> 「可是我還不知道人活著的意義。」我說。
> 「看畫啊。」他說。「聽風的聲音。」
> 我點點頭。
> 「你可以辦得到。」
> 
> *賴明珠翻譯（2003 年，時報出版）*

（摘自《海邊的卡夫卡》（新潮文庫）最後一頁）

<div style="page-break-after: always;"></div>

## 參考文獻
- 池見　陽 (2013). 村上春樹の小説にみるフォーカシングの心理学　The Focuser’s Focus, Vol.13 Issue 3, Japan Focusing Association. (Ikemi, A. 2013 The Psychology of Focusing as Observed in the Novels of Haruki Murakami.)
- 池見　陽 (2016). 村上春樹の小説にみるフォーカシングの心理学　改訂版　 (Ikemi, A. 2016 The Psychology of Focusing as Observed in the Novels of Haruki Murakami Revised. https://akira-ikemi.net/ewExternalFiles/HarukiMurakami&Focusing.pdf)
- Ikemi, A., Okamura, S., Tanaka, H. (2023). The experiencing model: Saying what we mean in the context of focusing and psychotherapy. In Severson, E. & Krycka, K. (Eds.) *The Psychology and Philosophy of Eugene Gendlin: Making Sense of Contemporary Experience*, Routledge.
- 村上春樹 (1997) *挪威的森林* (譯者：賴明珠) 時報出版 (原作出版於 1987 年)
- 村上春樹 (1996) *舞，舞，舞* (譯者：賴明珠) 時報出版 (原作出版於 1988 年)
- 村上春樹 (2003) *海邊的卡夫卡* (譯者：賴明珠) 時報出版 (原作出版於 2002 年)
- 村上春樹 (2013) *沒有色彩的多崎作和他的巡禮之年* (譯者：賴明珠) 時報出版 (原作出版於 2013 年)
- 村上春樹 (1987) ノルウェイの森　講談社
- 村上春樹 (1988) ダンス・ダンス・ダンス　講談社
- 村上春樹 (2005) 海辺のカフカ　新潮文庫
- 村上春樹 (2013) 色彩を持たない多崎つくると、彼の巡礼の年　文芸春秋

## 致謝
※ 致謝：本文是在泰國曼谷撰寫的。我在曼谷的日本書店和二手書店閱讀日語書籍，並以日語寫作。在非日語的語言環境中，我對日語的敏感度似乎提高了。在曼谷，我在朋友 Anmol Pathela 的家中住了近三個月。我由衷地感謝他和他們一家人，感謝我們之間的友誼。改版之前的本文曾刊登於日本聚焦心理學會發行的期刊《The Focuser's Focus》第 16 卷第 3 期（2013 年 11 月）。
