# 受害者、批評者，與內在關係 by 巴芭拉・麥加文
**受害者、批評者，與內在關係：和想死的那個部分進行聚焦**<br>
作者：[巴芭拉・麥加文 Barbara McGavin](https://focusingresources.com/?team=barbara-mcgavin)<br>
譯者：陳藝文、田嬰 / 2023 年 11 月 4 日

這篇文章最初發表在 1994 年 9 月的《聚焦連接》期刊中。

---

我記得最早想要去死的時候，大概是六歲。雖然我的嘗試注定會失敗——屏住呼吸或試圖用枕頭悶死自己的效果並不好，也許並不是那麼全心全意地想要去死（謝天謝地）——在嘗試中有一種感覺：想要和父母有連接，得到他們的理解和真正的愛，這一切毫無希望。我深深地感覺到我沒法好起來，也永遠不會好起來。我想死——這似乎是逃離無法忍受且永遠持續的那些事情的唯一希望。

為了活下去，我不再做真正的自己，越來越多地按照他們希望的方式行事。我不再直面自己的內心，而是將心鎖起來，真正的自我總是難以觸及。在隨後的歲月里，這些絕望無助的感覺有所緩解。出去參加些活動，可以分散我的注意力，甚至我還挺享受這些活動。但我覺得，我從未完全在騎馬、繪畫、閱讀、唱歌或彈鋼琴等這些活動中找到感覺。在「真實」的我，和享受那些活動的我之間，總是隔著些什麼，像是一種生理上的脫節，在我肚臍那塊兒都能感覺得到。我不能冒險地暴露自己。當我真正致力於某件事並全身心投入時，就會有整個心靈都被摧毀的危險。一旦我展現出對某些東西有熱情，真正關心任何事或任何人，就容易遭到攻擊。而我父親則是碾碎一個想法、一種情感或某種熱情的高手，他精通這門「藝術」，只需一個眼神，或簡單地來一句不屑的評論，就可以做到。我也精通了我的防禦；只要我對什麼都不在乎，他說什麼就都沒用，我也不會被摧毀。生活因而變得很灰暗。花了很多年，我才明白過來，我在十五歲那年崩潰，事出有因。我不是瘋了、不好或是缺了些什麼。我當時做出了唯一能夠讓我活下去的選擇。我能感受到我父親在這段時間對我的輕蔑。「我有問題。」「我不好。」即使我試著接受兒童精神科醫生的治療（他是一個很好的人，但完全無效——寫著寫著，我淚流滿面，因為我意識到他或許是多年來的第⼀個人，只是讓我做⾃⼰，沒有逼我非得要說些什麼或解釋什麼，也沒有試圖讓我去做什麼改變），我父親對我要求很高，希望有專家把我矯正過來，或有人把我「修好」，希望我變得不一樣，對我進行無聲的批評、蔑視、帶著憎恨逼迫我，逼迫我，一直逼迫我...... 

我十八歲時去見了另一位精神科醫生。那段時間里，我夢魘不斷，無法入睡，時常爆發出狂怒，甚至不止一次攻擊我的父親，而且很想要殺死他。我仍然記得那種極度的憤怒感：當時我說我母親不快樂，而那位精神科醫生回答說：「你不覺得你的母親很快樂，只是你不快樂嗎？」 很多年以後，我才知道，就在當時的幾個月前，我母親曾試圖自殺。我感到不被理解，甚至開始懷疑⾃⼰是否還能把握現實。我感到非常害怕，甚至覺得⾃⼰要「瘋了」， ⽽這個精神科醫生只會讓我更快地瘋掉。而且我父母當作我有病，好像都是我的問題。內⼼的負⾯情緒非常強烈，⽽我覺得自己應對⽣活的能⼒⼜那麼薄弱。⾃殺的念頭幾乎⼀直都伴隨著我。

到我 21 歲的時候，我堅信自己一無是處，永遠不會有任何成就。我軟弱、無能、懶惰、瘋瘋癲癲，如果有人對我表示輕蔑，我都要感謝，那至少是一些關注。連蠕蟲都比我更有價值。我在當地的一所學院報讀了園藝課程。要去到那兒，每天早上都需要穿越整個城市（兩班公車，再搭地鐵）。路上有一座鐵路橋，每次經過時，我都幻想著自己跳了下去。坐地鐵變得越來越難捱。我的背部往後面緊緊地貼著，充滿恐懼。有一種強烈的感覺，如果我稍微放鬆，就會被火車輪子碾過去。想死的部分、想活的部分，它們激烈地爭鬥著。而想死的那部分變得越來越強大。（我當時並沒有太關注這些，只是感覺幾天之後我就會跳下去。）我非常清楚，如果當時沒看到那個學院布告板上的小公告，我很可能活不到今天。那是關於心理輔導服務的公告，每週二三四的下午兩點到四點開放。於是，在某個週二的下午兩點半，當我去找心理師 Jan Shoicet 詹・肖塞特時，一位小個子、膚色有點黑、長著絡腮胡的猶太男子微笑著走過來，從那時起，我開始了重回自我的旅程。

雖然我當時接受了心理輔導服務，帶來了不少改變，挺有幫助：自殺的念頭減少了，並增長了好好生活下去的美好感覺。然而，似乎並沒有「根治」，在內心的最深處，我【覺得自己是好的】那種感覺，仍然很脆弱。

在女兒出生後，我和丈夫的關係陷入了我們共同的心理困境，於是對我來說，自殺的念頭越來越像是從這種無法忍受的痛苦、無法擺脫的僵局中解脫的唯一方式。我覺得自己沒那麼堅強，無法繼續再忍受下去了。所以我就先不管明天會怎麼樣，過一天算一天，過一小時算一小時。很多時候都在睡覺，能睡就睡。然後，一本小書來到了我的世界。我讀著這本書，內心的一部分在祈禱，希望真的有它說的那麼好。而大部分的內在聲音則說：「別抱太大希望。你試過原始療法、完形、生物能量治療、極向整合療法、脈動療法、心理劇、心理綜合、自信訓練......這些都沒用。所有這些美好的承諾最終都變得空洞，或者只對其他的人有用，對你沒用。你爛透了，永遠無法好起來。所以對這個也不要抱太大希望。」就這樣，所以你可以想像，當我第一次真正感受到轉變時，是多麼地欣慰。當我嘗試「聚焦」時，某種轉變真的發生了，我覺得輕鬆了很多，有了真正的變化，我開始找到那種【這更像是我自己】的感覺。在整個過程中我感覺真實不虛，很真切——哇，這也能發生在我身上！「聚焦」這種方法不是一堆虛假和空洞的承諾。它是切實有效的方法，真實無誤。當時我做了「聚焦」，第一次能感覺到，就在這裡，幾乎立刻，我感受到了一種真正的自我，我是好的，不是我的問題，也不是我的困境。

在接下來的幾年里，有一件事困擾著我，我那個想死的部分還會時不時冒出來，甚至最近都這樣，而且仍然很強烈——尤其是當我非常接近完全沈浸在這種感覺中的時候：當我不能解決生活中的某些問題時，我就會覺得，根本原因在於我本身是不夠好的。我琢磨著：我真的不好嗎？是「聚焦」過程的錯嗎？是我做「聚焦」的方式有問題嗎？

對其他人來說，這可能顯而易見：我那種想死的感覺與內在自我攻擊直接相關，但我花了很多年才明白過來這回事。在很長一段時間里，我真的搞不清楚如何識別我的內在批評者，就算是讀了《聚焦連接》期刊上的很多文章之後。我真的聽不到那些，就好像是沒有內在批評者在對我說話。然而，透過多年的「聚焦」，我已經能逐漸地留意到有各種跡象表明，我在受到攻擊。有跡可循。有這麼一些跡象：當我感到非常糟糕，卻沒有明顯的原因；當我開始感覺必須隱藏我的情感或必須表現出不同的行為時；當我感到羞愧。對我來說，先列出來的這三者是最清楚、最可靠的指標；我確定自己受到了內在自我攻擊。還有更多跡象：當我發現自己很難集中足夠的精力來應對日常生活中的普通事項，當我感到想要遠離人群，或是很想要苛刻地責備他人，當我覺得房子不夠乾淨，當我覺得沒有給女兒足夠的關注，當我感覺自己做得不夠，或是又讓他們失望了：再一次拖延了《聚焦連接》期刊的發佈！所有這些跡象都促使我一探究竟。

儘管一直清楚，認同【內在批評者】或認同【內在批評者帶來的情緒】不會有正向的改變，但只是將它們放在一邊，可能還要更糟。這讓我困於過去，一次又一次地重復舊有的模式，有時候甚至會有近乎致命的後果。當我只是把它們放在一邊，卻沒有真正地體驗，沒把它們處理打通，它們會悄悄地回來，重新浮現。多年來，我真的不太清楚如何突破這個困局。我試了很多方法，我嘗試過 Ann 安的三步法來處理內在批評者，也試過 Gene 簡德林提議的做法，我試著感受內在批評者試圖為我做些什麼，還試著往後退一步，並感受這新生活。但沒有一種方法對我來說真正奏效。

接下來最為重要。這兩種內在體驗，與【內在批評者】或與【在受到內在自我攻擊時的情緒】認同，我們可能會離這樣的體驗很遠甚至解離，也可能會認同於這些體驗，要做到既不解離，也不認同，最為困難。使我不崩潰於體驗中，也不逃避體驗的方式，類似和【其它可能相隨的部分】打交道的那樣：與之建立關係。當我能與之建立關係，我就能待在那兒直接感受它，而不會認同於它。對我來說，這已經變得非常清楚，如果【批評和攻擊我的那個部分】以及【受到這種攻擊的那個部分】沒有像【其它可能相隨的部分】被對待的那樣，以相同的方式被感知，以同樣品質的關係與之相處，那麼它們永遠不會有機會被療癒。那些被虐待、被傷害、被侵犯、被拒絕、被誤解、被批評、想要去死的部分，還有那些承接了我⽗⺟和這個世界的恐懼、沒好好活出來的無意義⼈⽣、未被療癒的部分並進而虐待我的那些部分，都將繼續呈現出來，破壞我的生活，破壞我【感覺自己是好的】這種自我感覺，直到我能在身體中直接感受到這整個事情的特質為止。我需要感受被攻擊的地方，那部分的情況如何，我也需要感受是什麼正在攻擊我，那部分的情況又如何。他們需要被傾聽、被感知，被允許說出來情況有多壞，以及**對他們來說**究竟有多麼糟糕。這是他們想要從我這兒得到的。然後才會有真正的轉變。真正感受到因失去而來的悲傷、真正的憤怒、真正的後悔和傷心、恐懼，以及許許多多其它的真實情緒感受。

在我和內在的這些部分建立關係的時候，關鍵在於，我和它們的關係是真實的，我不能假裝自己充滿愛意，而我內心的一部分卻抗拒著，而有敵意。倘若我自問：「我對於這些內在部分有多麼友好？」那麼我可以感受到所有複雜且矛盾的情感，它們都能夠得到充分的表達。而我發現如果問：「對這些內在部分我是否感到友好？」會隱含著我應該感到友好的傾向。用第一種方式自問時，似乎不會發生這種情況。我不太接受「生還者」這個詞。我的內心不想與「生還者」產生認同，就像不想與受害者產生認同一樣——儘管我確實受到了虐待，並且我活了下來。稱自己為「生還者」感覺就像重新回到了過去的束縛中，認同我作為受害者的體驗，而不是可以與這些體驗一起存在。我內心也反對將「受害者」和「生還者」的首字母寫成大寫。把它們命名成這樣，它們就像是會凝固成某種固定結構的物件，我就很難直接感受它們了。

我可以用清晰而堅定的語氣說：「我活下來了。我意識到，要在⾃⼰內⼼找到⼒量和勇氣，才能活下來，現在我可以感受到這些力量和勇氣。我意識到，選擇活著有多麼地不容易。我意識到有時候，不自殺似乎是一種懦弱，有一種膽怯的感覺。我經歷了多少痛苦和孤獨。我真的能感受到那個部分，也能讓它知道我可以感受到，那有多可怕。我能感受到，那個內在部分是多麼地想去死，一次又一次地想去死。」然後，我對那部分說：「這很難開⼝，因為我內⼼的⼀部分希望你有不同的感受，但我向你保證：只要你需要，你可以保持現在的樣⼦，多長時間都可以。我不會催促你改變，也不會要求你有不同的感受，或以任何⽅式變得不⼀樣。我會盡⼒創造⼀個空間，在這裡，當你準備好的時候，以你想要的⽅式做出改變，我會傾聽你想要被聽到的，並以你需要的⽅式來⽀持你。」當我對內⼼的這部分做出這樣的承諾時，就更容易創造出空間，保護它免受進⼀步的攻擊。當然，我內心那些相應的敵對部分也需要被聆聽和保護——它們也不需要改變它們的感受方式。

透過多年的「聚焦」（我從 1983 年開始「聚焦」），我才真正感受到那種安心和扎根的感覺，體驗到自己是好的。透過練習「清理空間」，我好不容易學會了與某些體驗保持距離，也學會了尊重我身體的需要，有時候它需要我在那個當下，和一些體驗待在一起，待一會兒，陪伴它們。我也學會了對我的內在部分和體驗，溫和而有愛心，我會聆聽它的恐懼，它或許害怕我會拋棄它，或者想要修復、改變，或否認它。我領悟到，當我試圖忽視什麼時，它會以痛苦的方式出現。我領悟到，如果我能讓它知道：我聽到了它，我希望它在那兒，想知道它渴望告訴我的是什麼，它就會放鬆下來，然後我們可以待在⼀起，多長時間都可以。如果我能告訴它，只要有需要，它完全可以就以現在的狀態存在於我余下的生命中（當然，我是真心這麼說），它就可以信任我，主動地告訴我，讓我知道它需要被聽到的那些。如果我真的可以聆聽它想要被傾聽的訊息，它就會發生轉變，而我也會隨之發生轉變。

這幾乎花了我整整二十年的時間，我終於把那個想要死的部分，還有那個要殺害我的部分和我分開。我不再否認它們，這真的很重要。我也不再想要認同它們，或被它們所認同。直到現在，我都不能公開地談論我想死的感覺。只有極少數的人曾經知道我的這些感受。雖然我理解其他人可能會想自殺，而且我從未想要批評他們，但我感到人們會認為我是軟弱、病態、瘋癲的，並且因為這些感受而鄙視我（就像我的父母所做的那樣）。⼈們會對我表⽰憐憫、瞧不起我。甚⾄更糟的是，他們還會遠離我。如果他們知道我的這一點，他們可能會用異樣的眼光看我，或在對待我的時候有所不同。我體驗到，對於我的某些內在部分來說，就是這種感覺。我仍然會感到那股恐懼在我的胃部收緊。我真的不想讓人憐憫我，或者將我視為心理上脆弱或受損的人。我不是。事實上，我現在如此堅強，我可以陪伴這些部分，愛它們現在的樣子，多長時間都可以。把這些寫下來，幫助我澄清了我在這個旅途中的位置，並在這個過程中邁出了幾個重要的步伐。最重要的一點是敞開心扉，坦然面對一切，同時愛自己。或許更重要的是，感受到自己本質上是堅強而完整的。我甚至可能會發現，其他人仍然認為我堅強而有能力，並且在根本上是好的，也愛我。在我寫這些話的時候，我看到了我親愛的朋友們的臉孔，你們遍布在全世界，我感受著你們的愛，並知道你們真心愛我。

---

本文收錄於《全然接納所有》（*The Radical Acceptance of Everything*）一書，作者是安・薇瑟・康奈爾（Ann Weiser Cornell）博士，其中也有巴芭拉・麥加文（Barbara McGavin）寫的文章（Calluna 出版社；2005）。

譯自：[The ‘Victim’, the ‘Critic’ and the Inner Relationship: Focusing with the Part that Wants to Die](https://focusingresources.com/the-victim-the-critic-and-the-inner-relationship-focusing-with-the-part-that-wants-to-die/)
