# 聚焦…… 朦胧的边缘
译者：陈艺文、田婴 / 2026 年 4 月 5 日  
译自：[Focusing is... the murky edge](https://youtu.be/nqRQ7PQFLM0)  

<div class="video-wrapper"><video src="https://files.catbox.moe/j1wh87.mp4" controls playsinline></video></div>

- [Focusing is... the murky edge](https://youtu.be/nqRQ7PQFLM0)
  - Video uploaded: Apr 1, 2009
- 去到那片朦胧的边缘

---

对我来说，聚焦是我当下要去做的全新体验。当我进入内在的体验，问自己「你现在怎么样？」，我就能觉察到某些感受。有些感受每天都在，有些此刻才出现。但大多数时候，我发现的都是那些：我能够一下子就辨认出来的感受。「哦，对，是那个；哦，对，是那个；哦，对，是那个……」——这并不是聚焦。

对我来说，聚焦是，直接去到那个【在那里、却又说不清是什么】的地方，并在那儿待一会儿。如果我对自己说：「你快乐吗，你舒服吗」或者「你高兴吗」——或绕开这些感受（那就离开了聚焦），我要先向所有这些感受打招呼问好，我得这么做。

我向它们一一问好：有这个，有那个，还有那个，有些感受甚至会让我停下来，多陪它一会儿。通常过了一段时间，也许三分钟、四分钟、五分钟，或者十分钟左右，然后我会说：哦，你还没有真正开始聚焦——这对我来说意味着，你还没有记起，要【新鲜地】去到那片你不清楚的边缘。如果你刚接触聚焦，可能会觉得有点困惑，不过接下来我会把它讲得更清楚。

换一种说法，当你【感受一个感受】，与当你【在它旁边】、接纳它、甚至欢迎它或和它打招呼、与它接触，这两者之间有着巨大的差别。因为那样一来，你不等同于那个感受，你只是与它接触。刚才在休息之前，很多人都提到了：会有这两种不同的情况。

我想说两点。第一，对我来说，聚焦就是花时间与【直接就在这里、却还不清楚的那些什么】待在一起，我也可能得先欢迎那些对我来说已经很清楚的感受。  
比如我会说：「是的，我还在为昨晚发生的事心烦」「哦，对，没错，现在我感觉沮丧，在把这种沮丧挪到一边之前，我没法开始工作」「哦，对，对，对，哦，是这样」也许那里还会有一些新的、新的感受。「哦，我明白了，好的，那是什么？那又是什么？」但到了某个时刻，我需要去到——这是一个术语——我称之为【朦胧的边缘】。

说到 murky，如果你的英语不太熟，这个词有点特别。它的意思是模糊不清、雾蒙蒙的；murky 是那种雾很大、雨也很大，以至于你都不太分得清自己身在何处的天气，像那样的一种地方。我要问自己「你还好吗？」，而回答是一种身体上的感觉：不太舒服。你们明白我的意思吗？

如果我感觉完全愉悦，我就会心怀感激，这很好；我也就结束这次聚焦了，因为这种情况一年也就发生一次吧，（哈哈哈）那还不如好好享受它。  
但通常，如果我问：「你舒服吗？你快乐吗？你准备好了吗？你高兴吗？」回答是：「呃——」这时候我就得问自己：「好吧，这个『呃——』到底是什么？」这有点像站在一堵灰墙前面，有人问你：「你看见什么了？」你会说：「嗯，什么也没有。」

这就像钻进一块木头里。起初觉得根本做不到，但几秒钟之后，你会发现：「哦，耶，原来里面有这么多精妙之处」（木头上布满了小孔与纹理），对我来说，这就是聚焦。明白吗？这是我主要想说的一点。

我要说的第二点是：是的，去欢迎、去和它们打招呼、与这些感受接触，这同样也是聚焦。也就是待在它们旁边。

在阿富汗，人们会引用诗人鲁米的话。他说，你所有的感受其实都是来访的客人。所以，走出去欢迎每一位客人吧。这话很对，因为那样一来，你不是客人，你是房子的主人。

你欢迎它们，对它们说：「哦，是的，你现在感觉很糟；但你给我带来了什么，虽然我还不知道该拿你怎么办，不过这里有一间房给你。」然后你把它们带上楼，告诉它们可以待在哪儿，或者和它们打招呼。  
在整个过程中，始终有【你】。【你】欢迎它们，【你】和它们打招呼，【你】与这些感受接触，【你】待在它们旁边。你看是吧？（嗯。）

然后，当你做完这些之后，请再去到那片朦胧的边缘。

所以我想回应前面有人说过的一句话：（聚焦六步法）那六个步骤并不是特别好。更好的做法，是从【朦胧的边缘】开始教聚焦，从【欢迎这些客人】开始教聚焦，从【作为你自己待在感受旁边，而不是与感受认同】为起点来教聚焦。

或者，我也很喜欢这样说：教聚焦时，最好从一些人们【不】理解的东西开始。这样才可以引起他们的兴趣。因为如果你从显而易见的东西讲起，他们就会说：「对，对，这很好啊。」然后他们就觉得已经懂了，不再继续了。

所以我发现，很多人——以前我去参加那些大型会议的时候，现在已经不怎么去了——人们会说：「哦，吉恩·简德林，聚焦！你好，你好——」然后他们就去别的地方了。因为说起聚焦，对于任何一个没有与身体直觉脱节的人来说，就好像已经会聚焦了。明白我的意思吗？好，这说的不是你。

## References
- [Focusing is... the murky edge, by Eugene Gendlin](/o/s.htm?p=murky_edge)
