# 一听就懂的多重迷走神经理论
译者：陈艺文、田婴 / 2025 年 11 月 9 日  
译自：[Polyvagal Theory Made Simple](https://youtu.be/0zrlKLgnov4)  

<div class="video-wrapper"><video src="https://files.catbox.moe/bp2nau.mp4" controls playsinline></video></div>

- [Polyvagal Theory Made Simple](https://youtu.be/0zrlKLgnov4)
  - Video uploaded: Jun 18, 2024
- 「关于安全感的科学」

---

由史蒂芬·波吉斯博士提出的多重迷走神经理论，重塑了我们对人类神经系统以及身体在面对威胁和社会互动时反应方式的理解。

在多重迷走神经理论提出之前，人们认为神经系统以二元方式运作，就像电灯开关：身体的压力反应非开即关。按照这种观点，威胁会触发自主神经系统激活「战或逃」反应，一旦威胁消失，我们便回到安全、平静的状态。

波吉斯博士认为，人类对压力的反应多样且微妙，以至于无法用二元模型充分解释。他提出了一个三层级的架构，像一架梯子。
- 梯子的顶端是【腹侧迷走神经】的社会参与状态。这是一种安全状态，在其中我们能够在情感上与他人建立联结与理解。在这种状态下，我们会更开放、平和、好奇。
- 向下走一步，是【交感神经】的激活。这是一种防御状态，身体为「战或逃」动员，以便迅速应对威胁。为此，我们的心跳加快，呼吸变得又快又浅，肌肉紧绷，应激激素涌入体内。
- 梯子的底端是【背侧迷走神经】的关闭状态。当神经系统处于高度唤起状态，却仍然无法化解威胁时，神经系统中的一个保护性部分会关闭或冻结，就像乌龟缩回壳中那样。我们可能瘫倒在地或蜷缩成一团。心率、血压都会降低，面部表情明显减少。我们可能难以清晰地思考与表达，感到麻木、头晕或与周围脱节。

以下是一个多重迷走神经「梯子」在现实中的简单例子。简（Jane）正在与一位老友视频通话，她处于腹侧迷走状态，感到安全，并能够与他人建立联结并产生共情。  
楼上的一声巨响惊到了她。简的交感神经系统为应对潜在威胁而动员，身体进入「战或逃」模式。她的瞳孔扩张，呼吸变浅，心跳加快。  
或者，简也有可能进入背侧迷走的关闭状态——一种「装死」式的万不得已的生存机制。她变得僵住，并屏住呼吸，无法与朋友沟通，也无法采取任何行动。  
简的神经系统将如何反应，取决于多种因素，尤其是她以往的人生经历。

多重迷走神经理论的另一关键部分是迷走神经的作用。拉丁语中「vagus」意为「漫游」，名副其实，迷走神经从脑干出发，游走全身，调节包括心率、呼吸、消化与免疫在内的诸多身体功能。  
迷走神经负责身体的「休息与消化」反应，与交感神经系统的「战或逃」反应形成对比。  
迷走神经有两个分支：腹侧（ventral，意指前部）与背侧（dorsal，意指后部）。一个形象的比喻是：  
腹侧迷走神经像脚刹，让你逐渐慢下来，进入平静而安全的状态；而背侧迷走神经则像紧急刹车，会让你立刻停住。  
迷走神经属于副交感神经系统，而副交感神经系统是自主神经系统的一部分。  
毋须过分纠结这些细节。关键在于：迷走神经与负责「战或逃」反应的交感神经通路彼此独立。

自主神经系统的目标是让我们安全地活下去，它通过一种名为「神经感知」的机制来实现，这有点像体内的烟雾报警器，用以探测安全与危险的线索。  
还没等简来得及思考，她体内的神经感知已对环境进行扫描，并据此通过迷走神经调节她的心率、呼吸与肌肉紧张度。  
神经感知是自动进行的，不需要动用大脑的思维部分。这也是为什么你可能在某种情境中感到不安，却说不出缘由。神经感知对生存至关重要，因为它使我们能对潜在威胁及社会互动迅速作出反应。

共同调节是多重迷走神经理论的另一核心要素，也是我们在关系中感到安全与踏实的基础。  
自主神经系统并非独立运作，而是通过与他人的神经系统的联结而相互调节。不同个体的神经系统通过相互发送与接收安全信号来彼此支持和影响。  
通过共同调节，情绪与生理状态（如心率与呼吸）会逐渐同步。当我们感到安全并得到他人的支持时，自主神经系统能更好地管理压力与情绪反应。  
这也是为什么多重迷走神经理论有时被称为「关于安全感的科学」。

共同调节从子宫内就已经开始：胎儿听见母亲的声音，这会成为一种令人安慰的声音。作为婴儿，他们把这种声音与其他安慰性线索（如父母的微笑）联系起来；到了幼儿期，他们学会在感到痛苦时向父母寻求共同调节。  
虽然我们学会了自我调节，我们还是会不断寻求共同调节，以便感到安全、平静并与他人保持联结。  
对于经历过长期压力或创伤的人而言，共同调节可能更为困难，因为他们更难建立安全感。神经感知的失准——即无法准确评估情境是安全还是危险——可能让我们就算是处在安全环境中，仍会陷入一种习惯性的反应：容易体验到威胁、压力和焦虑。  
结果，我们可能被困在一种防御性的「战或逃」或「关闭」状态之中，无法与他人建立联结。

如果我们生活中没有安全的关系，可以通过建立安全的心理治疗关系，以及进行激活迷走神经的练习，回到腹侧迷走状态。  
哪怕只是留意那些平静或喜悦的片刻（亦称为「微光」），也能帮助我们更快回到腹侧迷走状态。  
就像锻炼肌肉一样，我们也可以增强迷走神经张力，从而更好地应对压力，并更快回到腹侧迷走状态。

以下是一些激活并增强迷走神经张力的方法。
- 采用腹式呼吸，缓慢而深长地呼吸，可以刺激迷走神经。「方形呼吸（四段呼吸法）」和「生理性叹息」（吸气两次，然后缓慢长吐气）等技术，已被发现可降低血压与心率。
- 迷走神经与喉咙后部的肌肉相连。漱口时会收缩软腭肌群，从而刺激迷走神经。
- 歌唱、哼唱与吟诵产生的振动会刺激经过声带和内耳的迷走神经，这与心率变异性的提高、患病风险降低和身心健康的改善相关。
- 当身体暴露于寒冷时，迷走神经会被刺激。冷水淋浴、用冷水冲脸，或打开窗户让冷风吹入，这些冷刺激能够抑制「战或逃」反应，并增强「休息与消化」反应。
- 较高强度的身体活动（如步行、跑步）、举重训练与其他身体训练，有助于提升认知功能、促进肠道蠕动，并增强迷走神经张力。
- 大笑会引发腹式呼吸，从而刺激迷走神经，降低血压并改善心情。
- 身体扫描式冥想也可以激活迷走神经。平躺并闭上眼睛，从头顶开始向下扫描全身，留意感觉不舒服的区域。进行深呼吸，并想象将放松的能量送达身体的每个部位。
- 自我抚触法（Self-Havening）是一种通过抚触自己的双手、上臂与面部的技术。诸如用双手捧住面颊，或交叉双臂（如同自我拥抱）等特定动作，可刺激迷走神经。

多重迷走神经理论重塑了我们对神经系统、压力、行为与身心健康的理解。
