# 过程区分：EFT 与经典人本治疗的不同
译者：陈艺文、田婴 / 2025 年 10 月 11 日  
译自：[What is the difference between PCC and EFT?](https://youtu.be/76Chs4puBTw)  

<div class="video-wrapper"><video src="https://files.catbox.moe/f78qkd.mp4" controls playsinline></video></div>

- [What is the difference between PCC and EFT?](https://youtu.be/76Chs4puBTw)  
  - Video uploaded: Jun 29, 2016
- 这有点像一幅逐渐清晰的画：一开始你只能看到大致的轮廓，随着焦点逐渐清晰，你会看到越来越多的细节。

---

EFT 与经典人本治疗的不同，并不仅仅在于治疗师是否在引导过程，或者是否建议来访者与椅子对话。  
更重要的是，EFT 在【过程区分】方面具有更高的精细度。

这指的是 EFT 治疗师在过去几十年的 EFT 发展过程中，长期深入地研究治疗过程，并逐步发展出一套系统的方法，来识别和感知各种不同的治疗过程。

在 EFT 中，并不存在唯一一种「好的来访者过程」。例如，我们可以用【来访者体验量表】衡量来访者的体验过程，看其是否能够描述自己的体验、并围绕体验形成概念化。  
还有其他类型的「好的来访者过程」，比如：体验到强烈的情绪；体验某个过程之后，对自己的情绪进行反思，等等。  
因此，EFT 会区分不同类型的「好的来访者过程」。

同样，我们也区分不同类型的共情。  
比如，共情来访者想要表达的核心要点是一种类型；而对来访者话语中的细微差别，或其体验中刚刚浮现的感受进行共情，则是另一种。  
EFT 区分了六到七种不同的共情方式，包括：从共情来访者的核心要点，到共情最为辛酸痛苦、情绪最强烈的部分，到共情那些来访者提及却又回避、不愿深入谈论的内容，再到对整个「完整的人」的整体感受的共情。

因此，我们有许多不同的方式去共情式地倾听来访者。在 EFT 中，我们会在不同的时机运用这些方式。  
同时，认识到这些不同的共情方式也很重要，因为这有助于我们更全面地发展共情的能力。

当然，还有许多其他的过程区分。  
但根据我的经验，这种对不同过程进行高度区分的方式，往往是那些接受了更经典的以人为中心（经典人本治疗）训练的咨询师或治疗师，在学习 EFT 时遇到的最大挑战。  
很多治疗师曾对我说，他们担心 EFT 里有太多概念、术语和方法，担心自己会因此「陷入头脑」，从而停止真正倾听来访者，失去共情。  
显然，共情式的调谐（共情同调）始终是【以人为中心的体验式疗法】或 EFT 的首要前提。我们不希望干扰到共情。

因此，我会告诉学习 EFT 的人：我们使用这些概念，是为了反思我们的过程。  
在 EFT 中，最重要的是先体验。  
无论是与来访者，还是我们自己，我们先有体验，或者是试着做一些体验式的治疗工作，有了这些体验过程，然后，我们就像是退后一步那样，再对其进行反思。

在 EFT 中，我们把【头脑】和【心】结合起来：首先是用心去体验，会体验到情绪；然后我们再动用头脑——更准确地说，是大脑的新皮层——去反思刚刚发生的事情。  
在这个阶段，EFT 的概念才真正发挥作用。  
每一次对实践的反思，都会改变你下一次与来访者工作的方式。  
你会把一点点反思带入其中，这会逐渐让你更好地区分过程。

在 EFT 中，我们常说：我们是一次学一样东西。而学习 EFT 的很大一部分，就是学习这种区分的过程。

举个例子：在一个治疗任务中，比如「空椅对话」，用于处理与生命中重要他人的未竟事宜。  
首先要知道的是，这是一个 EFT 标记任务——来访者经常会带着这种任务来找我们——他们心中与重要他人有着未解决的痛苦情绪体验。

我们必须首先认识到：这是一种特定的 EFT 标记任务。所以首先要识别出这个标记任务。

只要我们知道这是「未竟事宜」的任务，我们就能与来访者的过程保持一致，比如，当来访者真正想要解决的，其实是与父母之间未解决的丧失与悲伤，我们就不会误把它当作「内在冲突」来处理。  
这就是一种过程区分。

我们从共情来访者的意图、自主性，以及他们在治疗过程中呈现的 EFT 标记任务开始。  
接下来，我们要学习的，是大致如何处理「未竟事宜」的标记。通常来说，就是让来访者与那个重要他人进行一场对话。

在学习 EFT 时，这就是首先要学的两个步骤（识别任务标记，以及大致如何处理它）。  
然后，随着你实践与学习的时数增长，你会更细致地掌握更多细节。

这有点像一幅逐渐清晰的画：一开始你只能看到大致的轮廓，随着焦点逐渐清晰，你会看到越来越多的细节。

我想，学习 EFT 的过程也是如此。正是通过这种方式，我们可以逐渐掌握更精细的过程区分。
