# 羅伯特・艾略特轉向 EFT 的故事
作者：Robert Elliott / 譯者：陳藝文、田嬰 / 2024 年 4 月 26 日 / 最後更新：2025 年 9 月 30 日  
譯自：[How Robert Elliott came to Emotion-Focused Therapy](https://youtu.be/uTJh8PQKNco)

<div class="video-wrapper"><video src="https://files.catbox.moe/7pcj84.mp4" controls playsinline></video></div>

- [How Robert Elliott came to Emotion-Focused Therapy](https://youtu.be/uTJh8PQKNco)
  - Video uploaded: Jun 29, 2016
- 「我是羅伯特・艾略特，我將談談我自己，以及我如何轉向 EFT（情緒聚焦療法）的。」

---

我是羅伯特・艾略特，我將談談我自己，以及我如何轉向 EFT（情緒聚焦療法）的。

我在美國接受了臨床心理學家的訓練，在那裡工作了將近 30 年，在此期間以及之前的訓練中，我學了很多不同的治療方法。我最初跟一位卡爾・羅杰斯的學生學當事人中心治療法，然後我接受了家庭系統治療、心理動力學治療、行為療法的訓練，當時還沒有認知行為療法這回事。

大概是 1985 年，我在英國學術休假，當時我正在做演示，展示我的研究報告，我介紹著一些數據，一位年紀比較大的精神分析師提出了質疑，他對我個案的一些數據做了心理動力學的詮釋：我的個案報告了一個夢的詮釋，以及她對這個夢的詮釋的體驗，這位分析師對個案的這個夢提出了一些心理動力學的詮釋。我說，好吧，我們在研究中不這麼做，我們不詮釋…… 我們把個案的……個案對我們說的話，就只從那字面上的意思來理解。

然後，這位分析師說，那好，你在治療中不這麼做，但現在你在那兒正詮釋著個案的夢，對吧？那為什麼不詮釋他們的……？我說，啊……等一下……我對此感到震驚，我說，不，我們不這麼做，他說，那你就是不一致囉？我說，是的，我確實不一致。

當我回到美國，我想了想，我對自己說，我對於心理動力學詮釋的使用，與我的心理治療實踐並不一致；而且到那時，我也試過行為療法，對個案沒什麼效果，我用起來也不順手。

蘿拉・賴斯和萊斯・格林伯格想著手開發一種整合式的人本療法，將當事人中心治療法和格式塔療法結合起來，或許再加上一些存在主義的元素。我說，作為一名治療師，我想專注於以人為本的體驗式療法做為我心理治療工作的基礎，我想放棄對我的個案進行心理動力學詮釋，我想更好地整合自己，因為我一直作為一位兼收並蓄的治療師在工作，所以我們同意共同努力，於是我們開始一起開發這種療法。

我對蘿拉・賴斯說，我之所以執著於自己的詮釋，是因為從小我在家裡被認為很聰明，我父母喜歡我對事物的聰明解釋，所以我很執著於詮釋我的個案，但我想停止這樣做。蘿拉對我說——我永遠不會忘記這句話，她說，我告訴你，我怎麼做的，她是卡爾・羅傑斯訓練過的，就像這樣子，**我告訴你，我怎麼做的，當我想要詮釋我的個案時**。
> 我會對自己說，不管你的詮釋有多聰明，你的個案透過治療過程，自己想出來的東西，**總是會和你的詮釋不一樣，而且比你的詮釋更好**。

你知道嗎，還真是這樣。我說，這其實也符合我詮釋個案時的經驗。就算是最好的情況，那也不是我最初想出來的詮釋，而是個案根據我的想法做了一些調整之後，得出來的理解。

**於是，我放下了詮釋個案的衝動**，我們開始開發這種療法。基本上，我是試驗對象，我在俄亥俄州托萊多大學的團隊會進行一項研究——這是第一項 EFT 研究。我們從 1985 年開始對憂鬱症進行研究，所以從那時候起，我們就在開發 EFT 這種療法，研究這種整合的人本體驗療法如何用於治療憂鬱症，我和我的學生們會去見這些憂鬱的個案，給他們做心理治療，然後我會帶著治療的錄音或錄像到多倫多，接受蘿拉和萊斯的督導，我們利用這些督導和探討切磋的過程來開發這種療法。

現在，這種療法非常適合我……我當然看重不去詮釋個案，更重要的是，因為**它強調深入個案的體驗，但同時我們也要積極地參與治療過程、帶著好奇心一起冒險探索**，這些特質對我來說，是我成長背景的一部分。在我的家庭中就有一種愛冒險的天性、我們充滿好奇心，喜歡主動地投入、參與各種事情，而不是被動的觀察者，因此我覺得，所有這些都讓 EFT 非常適合我，就這樣，在大約五到七年的時間里，與蘿拉和萊斯一起，**我們逐漸地共同開發出了這個治療模型：EFT 情緒聚焦療法**。

## References
- [How Robert Elliott came to EFT](s.htm?p=robert_eft)
