# 卡尔・罗杰斯重新定义「共情」  
译者：陈艺文、田婴 / 2025 年 7 月 1 日  
译自：[Carl Rogers discusses Gene Gendlin's concept of experiencing](https://youtube.com/watch?v=fN03Z6xp2QA)  

<div class="video-wrapper"><video src="/assets/files/rogers_empathy_1974.mp4" controls playsinline></video></div>

- [Carl Rogers discusses Gene Gendlin's concept of experiencing](https://youtube.com/watch?v=fN03Z6xp2QA)
  - Video uploaded: Mar 21, 2023
- 卡尔・罗杰斯在 1974 年，基于简德林的体验过程概念，重新定义「共情」。
- 共情是一种流动的过程，而非静止的状态。
- 卡尔・罗杰斯在他 1974 年关于共情的讲座中讨论了尤金・简德林提出的「体验过程／体验流」概念。

---

我看到，许多人想要重新审视与他人／来访者相处的方式，这种方式能够唤起自我导向的改变，并把力量归于当事人本身，而不是治疗师。

这促使我再次认真琢磨我们所说的「共情」到底意味着什么，以及我们对它已有的理解。

为了给出一个当前的描述，我希望借助「尤金・简德林」（Gene/Eugene Gendlin）所提出的「体验过程／体验流（experiencing）」这一概念。

简要地说，他认为，在人的有机体中始终存在着一个体验的流动，个体可以一次又一次地回到这个流动中，把它作为参照点，以便发现自己正在体验的感受的意义。他认为共情是敏锐地指出当下来访者正在体验的感受意义，以帮助他专注于这一意义，并进一步充分地、不受阻碍地体验它。

---

一个例子也许能更清楚地说明这个概念及其与共情的关系：有一个人在「会心团体」中隐约地透露出对他父亲的负面情绪，团体带领者问：  
「听起来你好像在生你父亲的气？」  
「不，不是那样子。」

「对他不满？」  
「也许吧。」

「对他感到失望？」  
「对，对，就是这样。我……我确实对他感到失望。自从我还是个孩子以来，我一直对他失望，因为他不是一个有力量的人。」

我认为这个例子很好地阐明了简德林的概念。

那个人在用什么作为参照点来检验这些词语的？

「生气？不，不是那样子。不满？嗯，有点接近／有点像是那种感觉。失望？啊（，对了）」，这正好与他内在的切身体验流动相契合。

一个人对这种流动有一种非常确定的感知，当你说对了，他立刻就能确认你说对了。

换句话说，恰当的词语、标签或短语能够准确地触及他体内正在流动的意义，而这些意义他自己还没有能够明确标识或理解。这使他能够将内在正在发生的真实意义带入意识之中。

---

在这样的概念基础上，我想尝试给出一个我现在自己认为满意的，对共情的描述。我不会再把共情定义为一种「状态」，那只是我早期对它的定义。

因为我相信，**共情是一种流动的过程，而非静止的状态**。

也许我可以准确描述这种（过程意味的）质地：一种被称为「共情」的与他人相处的方式，包含几个层面：
- 它意味着进入他人的私人知觉世界，并在其中完全自在。
- 它意味着对这个人内在分分秒秒不断变化的感受意义保持敏锐——包括恐惧、愤怒、温柔、困惑，或任何他／她正在体验的情绪。
- 它意味着暂时生活在他的人生中，灵活地在其中穿梭，不加评判。
- 它意味着感知到他还没有意识到的意义，但并不试图揭示他完全未意识到的感受——因为那样对于他来说会有压力。
- 它包括传达你对他世界的感知，用一种新鲜、不带恐惧的眼光去看待那些他感到害怕的事物。
- 它意味着要频繁地与他核对你感知的准确性，并以他的反馈为引导。
- 你是他在自己世界中的一个值得信赖的陪伴者。
- 通过指出他或她体验流中的可能意义，你帮助他：关注这一有用的参照点，更充分地体验自己的意义，并推进内在的体验过程。
